индивид - человек как единичное природное существо, представитель
вида homosapiens, продукт филогенетического и онтогенетического развития,
единства врождённого и приобретённого, носитель индивидуально
своеобразных черт (задатки, влечения и т.п.).
индивидуальность - человек, характеризуемый со стороны своих
социально значимых отличий от других людей, своеобразие психики и
личности индивида, её неповторимость (проявляется в чертах темперамента,
характера, специфике интересов, качеств перцептивных процессов, интеллекта,
потребностей и способностей индивида).
личность - понятие, обозначающее совокупность психологических
качеств человека как субъекта социальных отношения.
направленность личности - понятие, обозначающее совокупность
потребностей и мотивов личности, определяющих главное направление ее
поведения.
способности - индивидуальные особенности людей, от которых зависит
приобретение ими знаний, умений и навыков, а также успешность выполнения
различных видов деятельности.
субъект - носитель предметно-практической деятельности и познания,
активно преобразовывающий свою жизнь.
проблема личности в психологии. проблема личности и сущности ее
психологических характеристик одна из наиболее сложных в теоретической
психологии. в зарубежной психологии каждое психологическое направление
предлагало свою теорию личности.
в российской психологической науке одним из ранних представлений о
личности было так называемое «коллекционерское» представление:
представление о личности как о некой емкости, принимающей в себя черты
темперамента, характера, преобладающие потребности и интересы,
способности, склонности, когда личность выступала как набор качеств,
свойств, характеристик, особенностей (в результате проведения исследований в
этом русле число личностных качеств приблизилось к полутора тысячам).
однако такое представление о личности дробило личность на
составляющие, не позволяя изучать ее как обобщенное явление, а главное,
стирало различия между понятиями «личность» и «индивид». также при этом
невозможно было рассматривать проблемы формирования личности в
возрастной и педагогической психологии, проблемы реабилитации личности в
медицинской психологии и патопсихологии, а также изучать ее в системе
межличностных отношений в социальной психологии. в связи с этим возникла
потребность структурирования многочисленных личностных качеств, что дало
начало структурному подходу в изучении личности. в рамках данного подхода
8
особую роль начинает занимать проблема соотношения биологического и
социального в личности. споры между учеными шли в связи с понимаем
структуры личности, но общим являлось мнение, что в личности должны быть
выделены «социально обусловленная подструктура» и «биологически
обусловленная подструктура». методологическая и экспериментальная работа,
проходившая в рамках структурного подхода, сосредоточила внимание
психологов на классическом вопросе, как относится часть к целому, и целое – к
части (целостная структура личности к различным ее подструктурам и
наоборот).
к концу 70-х годов ориентация на структурный подход к проблеме
личности сменяется тенденцией применения системного подхода.
а.н.леонтьев да
По мере развития новых методов шифрования математика становилась всё более и более значимой. Так, например, при частотном анализе криптоаналитик должен обладать знаниями и в лингвистике, и в статистике. В то время как теоретические работы по криптоанализу Энигмы выполнялись преимущественно математиками, например, Аланом Матисоном Тьюрингом. Тем не менее благодаря всё той же математике криптография достигла такого развития, что количество необходимых для взлома элементарных математических операций стало достигать астрономических значений. Современная криптография стала гораздо более устойчивой к криптоанализу, чем некогда используемые, устаревшие методики, для взлома которых было достаточно ручки и листа бумаги. Может показаться, что чистый теоретический криптоанализ не способен более эффективно взламывать современные шифры. Тем не менее историк Дэвид Кан в своей заметке к 50-й годовщине Агентства национальной безопасности пишет:«В наши дни сотни фирм предлагают множество различных криптосистем, которые невозможно взломать ни одним из известных методов криптоанализа. Действительно, такие системы устойчивы даже к атаке по подобранному открытому тексту, то есть сравнение открытого текста и соответствующего ему шифротекста не позволяет узнать ключ шифрования, который бы позволил дешифровать другие сообщения. Таким образом, в некотором смысле криптоанализ мёртв. Но это ещё не конец. Криптоанализ может быть и мёртв, но, выражаясь метафорически, с кошки можно снять шкурку несколькими способами.»Далее в своей заметке описывает возросшее значение перехвата данных, закладки жучков, атак по сторонним каналам и квантовых компьютеров как методик, идущих на смену традиционным методам криптоанализа. В 2010 бывший технический директор Управления национальной безопасности Брайан Сноу отметил, что коммерческая криптография уже почти достигла уровня развития технологий, используемых разведывательными службами, и теперь они вместе «очень медленно продвигаются в уже полностью исследованной области». Тем не менее, криптоанализ пока ещё рано списывать со счетов. Во-первых, неизвестно, насколько эффективны применяемые спецслужбами методы криптоанализа, а во-вторых, за годы становления и совершенствования современной компьютерной криптографии было высказано множество претензий как к теоретическим, так и к практическим криптографическим примитивамы
Валидность. Понятие, обозначающее, что тест измеряет то, для чего он
предназначен.
Многомерные тесты. Личностные опросники самооценки, позволяющие
измерять одновременно несколько параметров личности респондента.
Надежность. Измерение постоянства (стабильности) теста (или другого
метода оценки). Постоянство оценок при повторном тестировании одной и той
же группы людей называется ретестовой надежностью. Постоянство оценок по
пунктам теста называется внутренней согласованностью.
Оценка. Измерение индивидуальных различий, связанных с
характерными личностными особенностями.
Персонолог. Термин, предложенный Генри Мюрреем для обозначения
теоретика и/или исследователя личности.
Психология личности. Самостоятельный подраздел академической
психологии, включающий теорию, исследование и оценку.
Проективные методы. Класс психологических тестов, при выполнении
которых испытуемые отвечают на неоднозначные и неструктурированные
стимулы, что позволяет выявлять их потребности, чувства и конфликты;
пример – тест Роршаха.
Структура личности. В теории личности – понятие структуры имеет
отношение к наиболее стабильным и неизменным свойствам, проявляемым
индивидуумами в разное время и в различных ситуациях.Патопсихологический метод в изучении личности. Один из
важнейших разделов исследования психологии личности – выявление путей и
механизмов ее развития, формирования мотивов, направленности, регуляции и
опосредования своего поведения. Разные ученые по-разному подходят к
решению этих проблем, однако советские психологи соглашаются с тем, что
личность формируется прижизненно. Тем не менее это ясное в
методологическом отношении положение нужно подтвердить фактами. Кроме
того, при анализе этой проблемы, даже с признанием прижизненного развития
личности, ее особенностей, часто выдвигается положение о том, что существует
некий набор заданных особенностей личности, инвариантов, которые
позволяют делить людей на виды, типы. Выявилось стремление построить
некую «классификацию» людей, показать, что в их поступках, деяниях
решающими являются именно эти заданные особенности: одни авторы делят
людей на интровертов и экстравертов; другие – на более или менее
акцентуированных, третьи – на более и менее тревожных.
Бесспорно, каждый человек индивидуален. Но именно потому, что
человек обладает индивидуальностью и живет в разных условиях жизни,
«классификация» делит людей на основании неких свойств, которые якобы
генетически предопределены. В обнаружении величины, силы этих свойств, их
корреляции многие ученые видят путь к изучению личности. Больше того, на основании этого деления пытаются разрешить такие жизненно важные
вопросы, как профориентация, пригодность к творческой работе, даже
предсказывать антисоциальное поведение. Когда же речь идет о медицинской
практике, то этот набор заданных свойств личности пытаются связывать с
болезнью мозга. В качестве излюбленного образца приводят данные о так
называемой «эпилептической личности», которая якобы конституционально
предопределена. Поэтому хотелось бы взять именно эту модель для
доказательства несостоятельности подобных положений.
В психиатрии используется крылатое выражение Крепелина