Ключ: 3 1 4 2

Текст:
в российской психологической науке одним из ранних представлений о
личности было так называемое «коллекционерское» представление:
представление о личности как о некой емкости, принимающей в себя черты
темперамента, характера, преобладающие потребности и интересы,
способности, склонности, когда личность выступала как набор качеств,
свойств, характеристик, особенностей (в результате проведения исследований в
этом русле число личностных качеств приблизилось к полутора тысячам).
однако такое представление о личности дробило личность на
составляющие, не позволяя изучать ее как обобщенное явление, а главное,
стирало различия между понятиями «личность» и «индивид». также при этом
невозможно было рассматривать проблемы формирования личности в
возрастной и педагогической психологии, проблемы реабилитации личности в
медицинской психологии и патопсихологии, а также изучать ее в системе
межличностных отношений в социальной психологии. в связи с этим возникла
потребность структурирования многочисленных личностных качеств, что дало
начало структурному подходу в изучении личности. в рамках данного подхода

